喬治·斯提比茨的繼電器式計算機 

貝爾電話實驗室在1925年時被合併作為貝爾系統的基礎實驗室,後來慢慢成長為一所集物理學、化學和其他現代科學前沿的基礎研究和一些令人興奮的課題的研究機構。在這之後的幾十年,這個令人興奮的地方產出了許許多多的科學家,其中許多著名的科學家都獲得過多次諾貝爾獎。在這裡,尤其是計算機領域，可謂貢獻突出。比如1942年提出了第一個二極管邏輯方案，五年後的1947年又發明了點式電晶體,進而1955年，設計出了第一台全電晶體計算機TRADIC，1960年又搞出了第一個調製解調器(modem),1980年設計出了第一台32位單片機，1969年推出了著名的操作系統UNIX，接着1973年發展出了著名的編程語言C，有在1983年推出了編程語言c++等等。

在1937年11月的一個深夜，貝爾實驗室的數學家喬治·斯提比茨（George Stibitz）離開他的工作場所回家，從貝爾的儲藏室拿走了兩個電話繼電器、幾個手電筒燈泡、一根電線和一個乾電池。回到家裏，他坐在餐桌後面，開始組裝一個簡單的邏輯裝置，這個裝置由上述部件和一個開關組成，開關是用一個煙草罐做成的。過了不久，他做出一項裝置，這個裝置在後來被證實為第一個繼電器二進制加法器，其中一個亮的燈泡代表二進制數字「1」，一個沒有亮的燈泡代表二進制數字「0」。他的妻子多蘿西婭以「餐桌」的名字給它取名為K-model，隔天，斯蒂比茨把K-model帶到實驗室給他的同事們看，他們推測了用繼電器製作一個全尺寸計算器的可能性。他的同事們推斷，任何使用二進制算法的實際中繼計算機，可能都需要數百個繼電器，因此，與當時實驗室使用的商用機械計算器相比，它既笨重又昂貴。

但是喬治·斯提比茨意識到，一個繼電器計算器不僅可以執行一個計算，還可以執行一系列的計算，繼電器電路指導順序，並根據需要存儲中間結果。特別的是，它可以執行複數乘法和除法所需的一系列複雜運算。貝爾實驗室其他地方的研究人員經常執行與遠程電路的濾波器和放大器設計方面有關的數學運算。1930年，在實驗室里，滿屋子的人類「電腦」用商用機械計算器算出了複數商數和乘積。計算本身非常容易理解，複雜乘法需要大約6個簡單的算術運算，而複雜除法需要大約12個運算，每個運算中間都需要存儲一些運算結果。

當時斯蒂比茨不知道的是，在柏林，有個叫康拉德·祖塞的人同時也在做和他幾乎同樣的事情。然而，斯提比茨之所以勝出是因為他認識了一位年輕人名叫克勞德·香農，他在麻省理工學院讀研究生時研究過符號邏輯語句與二進制繼電器電路的對應關係。克勞德·香農在1938年發表了有關於該研究主題的畢業論文，在畢業之後他來到了貝爾實驗室。只不過當時香農並沒有積極參與斯蒂比茨計算機的設計。明顯的是，對使用繼電器來實現二進制邏輯的想法要等到1930年後才會漸漸讓所有人接受。

其實當斯蒂比茨第一次向公司高管展示他的K-Model電腦時，並沒有給高層主管們留下太深刻的印象。斯蒂比茨後來回憶當時的情景說「這沒有煙火也沒有香檳」。然而不到一年之後，貝爾的高層主管們改變了對斯蒂比茨發明的看法。因為當時貝爾實驗室為了找到解決其日益複雜的數學問題的方法，貝爾實驗室承受著與日俱增的壓力，因此才同意為斯蒂比茨發明的大型實驗模型的建設提供資金。到了1938年2月，斯蒂比茨完成了設計，貝爾實驗室安排當時的開關工程師塞繆爾·威廉斯於1939年4月開始建造這台樣機。最終產品在半年後的1939年10月準備就緒，並在1940年1月8日首次投入使用，世界第一台真正意義上的計算機後來一直服役到1949年。在大戰期間，貝爾實驗室花費了兩萬美元打造了另一台計算機，其名為複數計算機一號。起初複數計算機一號只能計算複數乘除法，後來對其做了一些簡單的修改，使其也能夠對減法進行計算。這台機器用上了400到450個二進制繼電器，6到8個儀表板以及10個多位置繼電器，其中多極式繼電器又被稱為"交叉開關"，用來臨時存儲數字。在系統的方面上使用了小數系統，在每個數字前加上小數點來固定數字。在四個二進制中繼器內部編譯成十進制N換算成二進制(N+3)，這樣就能簡化進位和減法的問題。計算機能在記錄器中處理十位數字，但卻只能顯示並印出八個數字。這台機器也使用了"前置"符號的方式，也就是，操作者在輸入運算元以前需要輸入算術運算式。舉例來說，要將兩個複雜的算式(2+3i)和(4+5i)進行乘法運算，操作者必須先輸入 M +.2 +i .3 +.4 -i .5 =，字母M代表著乘法的意思(字母D在鍵盤中代表除法)，注意每個小數點的位置需在每個數字的前方。接下來計算機實際上會計算(0.3+0.5i) x (0.4-0.2i)，並顯示出答案0.07000000+i 0.22000000。再來操作員必須相對應的縮放結果(像是乘於100)。對於簡單的加法算式來說，計算機只需耗費100毫秒就可以計算出來，但如果遇到需要進行兩個複雜算式的乘法運算時，機器就需要耗費大約45秒的時間來進行計算。

在一個特別的終端機計算單位當中有4個存儲器而且每個都被完整的分配於輸出與輸入單位中。電腦本身被放置在實驗所中一個偏避的房間內，沒有多少人親眼看過它。管理者可以使用三台改裝過的電傳打字機(電報機)其中一台來遠端存取之，機器是由多心線匯流排與電腦處理器進行連接，雖然方便，但是它們卻沒有辦法同時進行工作。

斯蒂比茨發明出對於遠端以及多方操控電腦更好的想法，在1940年的9月11號，美國數學學會與在漢挪威達特茅斯學院在距離紐約的貝爾實驗室北方100多公里遠的新罕布殊爾州進行會面，也距離在紐約的複數計算機幾百公里遠。斯蒂比茨安裝了電腦去和已被安裝好的電傳式單位進行連接。複數計算機的工作表現相當亮眼，無疑的每個使用他的人都對它都留下深刻的印象。有許多在美國重要的數學家參與了這場會議，也是後來領導了許多重要的計算計畫的人(像是,John von Neumann, John Mauchly, Norbert Wiener and Garrett Birkhoff)。達特茅斯學院表明其預知未來的時代將會是遠程計算的年代，這種類型的遠距離操縱方法不會重複。

複數計算機沒有辦法程式化，因為繼電器電路組合永久的控制其操控順序。這些繼電器與用於處理數字的繼電器具有相同的類型，但是機器卻沒有單獨且定義明確的物份來處理計算序列的"控制"的部分(後來貝爾實驗室的電腦做出來了)。在貝爾實驗室中可編成性的概念出現在複數計算機被建造出來後，在其製造者看到其基本計算元素受到其與控制電路的聯結的過度限制之後，將該電路其束縛於復雜的算術運算。

複數計算機的成功使得斯蒂比茨計畫更具挑戰性的設計包含使用穿孔帶修改計算器操作的功能。起初實驗室拒絕了他的提議，但是由於美國在1941年12月參與了二次世界大戰，貝爾實驗室將其研究重點轉移到軍事項目上，而該項目所涉及的計算量遠超過其和平時期的研究。他們大部分的戰時成就是在類比計算機的設計之中，但是他們還建造了五台用於軍事目的的數字繼電器計算機，並在戰爭結束後又建造了一台供自己使用的數字繼電器計算機，使總共七台數字計算機計算出了複數計算機。

這些計算機當中被第一被用於軍事用途的就是在1934年安裝於華盛頓D.C的繼電器內插器，後來被稱為Model II。它由440個繼電器構建且存儲容量為7位數。乘法運算的速度只需花費四秒，他的工作是主要在解決高空武器的問題，它是通過執行一系列的算術運算來完成的，這些算術運算藉由磁帶來提供機器插補公式的值。像是複數計算機
，他是一台專用的機器，然而，他的算術序列並非永久的被繼電器計算機給圈線，而是被提供了"公式磁帶"來膠黏進迴路中。不同的磁帶允許人們採用不同的插值方法，Model II除了插值法外其他功能都無能為力。但是由於插值法可以解決科學和工程學中的許多問題，因此戰爭結束後很長一段時間內，其他政府機構就一直忙於處理機器。

該系列中最大的計算機也是最後一台計算機，由Stibitz設計，名為Model V，貝爾實驗室在1946年和1947年為軍方製造了兩台計算機。這是一台巨大的計算機（重10噸）且非常昂貴（500000美元）。每個計算機中包含九千多個繼電器，並以科學計數法來表示處理後的數字。存儲量最多可以達三十位數字，並且紙帶閱讀器可以同時輸入程序步驟和數字數據。乘法速度只需花費0.8秒。 V型設計最有趣的方面是它具有兩個獨立的算術單元，每個算術單元都可以作為具有自己的內存寄存器和輸入輸出設備的獨立計算機進行操作。小型問題可以在計算機上成對運行，從而節省時間，而較大的問題可以連接兩個處理器。與每個處理器相聯（使用現代術語）是15個存儲器，整個機器總共有30個。主控制單元根據其可用性將指令定向到一個或兩個處理器。該控制單元與處理器中控制算術，存儲器和輸入/輸出操作順序的控制單元是分開的。它可以控制控件，可以這麼說。 （Stibitz稱其為“超級分支”功能。）因此，從真正的意義上講，Model V具有所謂的“操作系統”，即控制和管理通過計算機的工作流程的控制單元。

除了編程能力，後來的貝爾計算機還強調了那非凡的可靠性。 作為邏輯和存儲器操作的基本元素的繼電器時有間歇性故障的趨勢。 如果在兩個繼電器觸點之間有灰塵積聚，則該電路將發生故障，儘管繼電器的其餘部分都可以正常運作。 幾次循環後，灰塵顆粒可能會自行晃動，然後一切恢復正常。 因此，整個計算過程可能會很漫長，但在整個運算期間就不會出現任何機器故障的問題。

貝爾的工程師設計了計算機電路，可以在計算的每個步驟進行自我檢查。因此電路的設計不僅要增加，減去，存儲數字等等。他們還被設計會檢查自己是否正確地完成了這些操作，否則機器將會自己停止。貝爾的工程師還以其設計電話電路的經驗為指導，這些電話電路必須在經常處於不利環境的情況下並且長時間無人看守。這些電路被設計為由半熟練的技術人員進行維修；如果每次電話線掉線或客戶的電話壞了時都要打電話給工程師，電話服務的成本將非常高。貝爾實驗室的Models II到 VI使用的系統中，每個十進制數字編碼的不是四個而是七個二進制繼電器。它們分為兩組，每組兩個和五個繼電器；十進制代碼如下：

小數數字 繼電器

0|	01	00001

1|	01	00010

2|	01	00100

3|	01	01000

4|	01	10000

5|	10	00001

6|	10	00010

7|	10	00100

8|	10	01000

9|	10	10000

貝爾實驗室稱此系統為“二元”表示法，因為繼電器的權重為一或五。 實際上，它不是這些數字基礎的組合； 而是一個七位混合十進制代碼。 所有的貝爾實驗室繼電器計算機都以十進制算法工作。一個特殊的電路檢查發現每個十進制數字有兩個，只有兩個繼電器通電。 另一個電路檢查了每個組中只有一個繼電器的接通狀態，這防止了兩個單獨的錯誤相互抵消，儘管某些故障可能無法檢測到。
incorporated 合併
switch 開關 
filter 濾波器
amplifier 放大器
circuit 電路
panel 儀表板
decimal 小數
notation 符號
prefix 前置
termanal終端機
multiple-wire 多心線
further 進一步
analog 類比
perforated 穿孔的
interpolator 內插器
antiaircraft 防空
malfunction 故障
energized 充滿活力
